# Модель управления качеством

Как-то раз мне понадобилось написать положение о качестве услуг. С одной стороны, я немного слышал про ITIL и уже написал несколько регламентов, а с другой - у меня никак не складывалась картина "как это должно работать". Мне нужна была практичная модель, а не набор пространных тезисов.

> [!WARNING]
> Наличие такой модели автоматически не гарантирует высокое качество продукта или услуги. Она лишь показывает, что в компании понимают как с этим работать, а высокое качество не всегда достигается большими затратами. Чаще оно основано на дисциплине, системном подходе и учёте обратной связи от пользователей. Прелесть этой модели также в том, что она универсальна и может применяться не только в ИТ.

<kbd>
<img src="/Screens/QA/QA_meme.jpeg">
</kbd><br><br>

## Описание модели

А в чем проблема-то? Берешь название этой статьи, вставляешь в поисковик и выбираешь. Увы, но я не нашел ничего подходящего, а общение с ИИ только еще больше запутывало концепцию. Была бы за окном зима, я бы пошел чистить снег (говорят, помогает)... 

Написание любого ЛНА (локального нормативного акта) начинается с предметной области. Отправной точкой стало определение услуги, как результата совместной деятельности Поставщика и Потребителя (участников взаимодействия). Но ведь ровно такой же подход можно использовать для определения качества - это тоже результат, который не может быть достигнут в одностороннем порядке. Оставалось только наделить это взаимодействие нужными атрибутами. Так появилась схема:

<kbd>
<img src="/Screens/QA/QA_model.png">
</kbd><br><br>

Не имеет значения, кто из участников начнет взаимодействие первым, но чтобы оно состоялось, услуга должна быть спроектирована. Поскольку с точки зрения ITIL именно Поставщик играет ведущую роль в предоставлении услуг (помогая Потребителю выполнить свою часть обязательств), то он и планирует предоставление услуги исходя из своих возможностей и понимания рынка: 
- определяет метрики ее производительности и эффективности (SLI, Service Level Indicator);
- для каждой SLI определяет её предельные значения, которые он способен достигнуть (SLO, Service Level Objective - т.н. "право на ошибку") чтобы не превысить заявленные значения в SLA;
- составляет и согласует с Потребителем гарантированный уровень обслуживания (SLA, Service Level Agreement) на основе предоставленных Потребителем требований (SLR, Service level requirement).

Далее наступает этап предоставления услуги с оценкой фактических показаний SLI. Раз в какой-то промежуток времени проводится анализ обратной связи и соблюдения SLA, потом принимаются корректирующие меры, если необходимо. Старый добрый [PDCA (plan–do–check–act)](https://en.wikipedia.org/wiki/PDCA).

> [!NOTE]
> Примечание 1. Потребности и требования - понятия разные. Рядовой пользователь может и не знать чего хотеть. Как правило, у него есть потребность в "плавности прокрутки текста", а "экран с частотой обновления 120 Гц" ему неинтересен (ну ок, сейчас это устоявшееся понятие и его знают все, я образно). Для этого в ITIL придумали 3 роли на стороне Потребителя - Пользователь, Заказчик и Спонсор. Так вот задача Пользователя - суметь воспользоваться предоставляемой услугой и с удовольствием выполнить свою работу. Конкретные требования составляет Заказчик, а Спонсор все это оплачивает.

> [!NOTE]
> Примечание 2. Когда начинать писать положение о качестве? Продукт или услуга не появляются из воздуха, компания же ведет какую-то деятельность в этом направлении. Поэтому начинать надо примерно тогда, когда описаны её основные бизнес-процессы. Если приступить раньше этого момента, то еще не сформирована предметная область, нет понимания объектов управления и метрик для оценки этих процессов. Если позже, то возможен большой объем по корректировке существующих ЛНА, чтобы привести их к единому формату (либо смириться, что "так исторически сложилось").

**Особенности модели**
Эта модель не затрагивает финансовые аспекты, поэтому поясню 2 момента:
1. Безусловно, стоимость оборудования и образования сотрудников играет важную роль. Однако, как я написал в самом начале статьи, эта зависимость не всегда прямая. Качество текста никак не станет лучше, если поменять клавиатуру за 1000р на "механику" за 10000р (хотя легенда и гласит, что айтишник способен продержаться неделю на крошках из-под клавиш, но едва ли такой подход можно назвать вдохновляющим). Не всем также нужен автомобиль, способный проехать гонку **Need for Speed: The Run**.
2. *"Как оплачено, так и нафигачено"*. Это не должно быть нормой. Финансовые трудности участников взаимодействия - это лишь повод для пересмотра договорных отношений, но не изменения уровня качества в одностороннем порядке.

**Полезные ссылки:**
- [Пошаговое руководство по расчету SLA, SLI и SLO для ваших IT-услуг](https://pikabu.ru/story/poshagovoe_rukovodstvo_po_raschetu_sla_sli_i_slo_dlya_vashikh_ituslug_10131633)
- [SLA, SLO и SLI: что такое и в чем разница](https://www.naumen.ru/products/bsm/articles/sla_slo_sli/)

## Критерии оценки качества

<kbd>
<img src="/Screens/QA/Ford_quote.jpg">
</kbd><br><br>

Получается, что качество – это не свойство продукта или услуги, а степень соответствия их характеристик у Поставщика ожиданиям и требованиям у Потребителя.

Уровень качества определяется на основе двух типов показателей:
- Объективные (количественные) – достижение целевых метрик бизнес-процессов и показателей SLA. Их оценка производится на основе статистики в системах мониторинга и управления заявками;
- Субъективные (качественные) – общее восприятие услуги, удовлетворённость пользователей качеством обслуживания, вежливость работников, характер коммуникации в командах и т.п. Метод оценки – обработка информации по обратной связи от пользователей, плановые проверки, анализ телефонных разговоров, переписки и т.п.

Таким образом качество не подлежит однозначной оценке как «Хорошее» или «Плохое». Корректный вывод об уровне качества должен позволить понять, что именно нужно улучшать и почему, например: *«Услуга не соответствует пункту 3.1 SLA на 35%, средняя оценка удовлетворенности Пользователей равна 4,2»*. Эта оценка может означать, что услуга не пользуется спросом, либо система мониторинга настроена некорректно.

Начинаем оценивать, что с процессами? Как компания выполняет свою работу по созданию продукта или услуги - как единый механизм или "кто во что горазд"? 

Из миниатюры Аркадия Райкина "Сервис":

```
Я прихожу к директору:
- Слушай, кто сшил костюм? Кто это сделал? Я не буду драться, не буду кричать, я только хочу в глаза ему посмотреть.
Выходит сто человек. Я говорю:
- Ребята, кто сшил костюм?
Они говорят:
- Мы!
Я говорю:
- Кто это «мы»?
Они говорят:
- У нас узкая специализация. Один пришивает карман, один - проймочку, я лично пришиваю пуговицы. К пуговицам претензии есть?
- Нет! Пришиты насмерть, не оторвёшь! Кто сшил костюм? Кто вместо штанов мне рукава пришил? Кто вместо рукавов мне штаны пришпандорил? Кто это сделал?!
Они говорят:
- Вы скажите спасибо, что мы к гульфику рукав не пришили.
Представляете? Их – сто, а я – один. И все стоят, как пуговицы: насмерть. И я сказал:
- Привет, ребята! Вы хорошо устроились!
```

### Требования к процессам
- все существующие в компании процессы должны быть зафиксированы в соответствующих ЛНА (регламенты, инструкции, стандарты и т.п.);
- к этим ЛНА должны быть определены требования по формату, структуре и содержанию, а также способам согласования, регистрации и ведения;
- положения процессов в действующих ЛНА не должны противоречить друг другу, по неактуальным ЛНА должна выполняться корректировка;
- требования по согласованности: единство подхода в отношении правил оценки услуг, терминологии, единиц измерения и формул расчета метрик, каналов коммуникации, источников данных для формированию отчетности, используемым нотациям и т.п.

### Метрики
А что там по метрикам? Ну, их довольно много, не вижу смысла перечислять, но ограничусь категориями (в зависимости от целей процесса и управленческого учета):

- **Показатели производительности** – показывают общий объем работ и затраченные ресурсы (пример: «Количество зарегистрированных заявок», «Трудозатраты исполнителей на решение заявки»); 
- **Показатели эффективности** – показывают оптимальность использования ресурсов (время, персонал, технологии) для достижения результата (пример: «Среднее время решения заявки»); 
- **Показатели результативности** (это можно отнести к показателям качества) – показывают степень достижения целей процесса (пример: «Процент успешно реализованных изменений»); 
- **Показатели качества** – показывают степень соответствия выполнения процесса установленным стандартам, регламентам или ожиданиям пользователей (пример: SLA, соблюдение деловой этики и т.п.);
- **Показатели дефекта** (показатели, обратные качественным) – показывают количество ошибок, сбоев или отклонений от требуемых стандартов на выходе процесса (пример: «Доля заявок, возвращённых на доработку»);
- **Целевой показатель** – конкретное плановое значение, установленное для любой из метрик процесса на определенный период времени (пример: «Средняя оценка удовлетворенности пользователей ≥ 4 из 5»).

**Полезные ссылки:**
- [С чего начинаются KPI: метрики процессов](https://cleverics.ru/digital/2026/03/s-chego-nachinayutsya-kpi-metriki-processov/)
- [Видео про опережающие метрики (Analyst Days 20)](https://vkvideo.ru/video-137540756_456239475)
- [Вредные советы по измерениям](https://cleverics.ru/digital/2026/05/vrednye-sovety-po-izmereniyam/)

### Требования к SLA
- в SLA должен содержаться перечень параметров услуги (их состав, время и условия предоставления, сроки реакции и т.п.), перечень услуг должен составляться на основе [Каталога услуг](https://cleverics.ru/digital/2026/03/katalog-uslug-ot-spiska-uslug-k-strategicheskomu-instrumentu-upravleniya/);
- параметры услуги должны поддерживаться в актуальном состоянии и быть зафиксированы в договорах между Поставщиком и Потребителем;
- параметры услуги не должны превышать аналогичные параметры SLA во внешних соглашениях компании, на базе которых оказывается услуга.

**Полезная статья:** ["Как написать хороший SLA"](https://habr.com/ru/articles/336868/).

Для демонстрации достижений показателей SLA удобно использовать диаграмму SLAM (Service Level Agreement Monitoring chart). Она служит не только инструментом отчетности, но и помогает для оперативного управления качеством. На примере: доступность Услуги в SLA=90%, а SLO=95%

<kbd>
<img src="/Screens/QA/QA_SLAM.png">
</kbd><br><br>

### Управление коммуникациями
[SLA выполнен](https://cleverics.ru/digital/2026/05/sla-vypolnen-my-molodcy/) и всё? [Зачем нужна обратная связь](https://okdesk.ru/blog/obratnaya-svyaz-ot-klientov/)? 

Это не только количество звездочек по решенным задачам (которые пользователи вообще могут не ставить и как тогда оценивать?). Это и оповещения о событиях, влияющих на оказание услуг (профилактические мероприятия, выявленные баги и т.п.). И планирование, организация и документирование встреч участников взаимодействия (с инициативой от каждой стороны!) - форумы, выставки, вебинары и т.п. То есть всё, что так или иначе помогает в определении вектора развития.


## Поддержка уровня качества
Меры и стратегии, направленные на достижение заданных стандартов качества:

- Проектирование новых и изменение существующих услуг на всем их жизненном цикле с учетом функциональности, стоимости, метрик процессов, оценки полезности, эмоционального влияния на пользователей и т.п.;
- Управление инцидентами, включая проактивное выявление рисков, угрожающих непрерывности, доступности или безопасности услуги, а также принятие мер по их предотвращению и своевременному информированию пользователей;
- Тестирование услуги - регулярные проверки восстановления после сбоев, проверки безопасности, нагрузочное тестирование критичных сервисов;
- Управление изменениями/конфигурациями - обеспечивает контроль над состоянием услуги, ее компонентов и связей между ними;
- Аудит и оценка - регулярный мониторинг выполнения SLA, оценка зрелости процессов компании, аудит на соответствие отраслевым стандартам;
- Обучение и развитие персонала - постоянное обучение сотрудников новым технологиям и навыкам коммуникации для повышения качества взаимодействия с пользователями; 
- Развитие базы знаний - для сокращения объема работ технической поддержки, времени на адаптацию новых сотрудников, решения инцидентов и т.п.;
- Управление требованиями к услуге - регулярная работа с заказчиком по определению и пересмотру требований к услуге, фиксируемых в SLA;
- Непрерывное улучшение услуг с помощью сбора и анализа обратной связи, целевых метрик процессов и внедрении необходимых изменений;
- Автоматизация процессов управления для рутинных задач, формирования отчетности и оценки статистических данных;
- Контроль качества внешних контрагентов, с помощью ресурсов которых оказывается услуга;
- Использование лучших практик для повышения эффективности процессов управления.

## Пересмотр критериев качества

Критерии качества не являются неизменными во времени. Их пересмотр следует выполнять как на регулярной основе, так и при наступлении событий, влияющих на бизнес Поставщика или Потребителя.

События, инициируемые Поставщиком или Потребителем:
- регулярное несоответствие услуги ожиданиям Потребителя: постоянные жалобы пользователей при формальном соблюдении SLA;
- изменение бизнес-процессов: реорганизация, запуск нового продукта или услуги, выход на новые рынки, слияния, поглощения и т.п.;
- изменение стратегических целей или приоритетов бизнеса: смена фокуса с роста на сокращение расходов, либо повышение важности клиентского опыта;
- существенное изменение объемов потребления услуги: резкий рост (или падение) количества пользователей, их обращений или обрабатываемых данных;
- появление новых требований регуляторов или стандартов: изменение законодательства (например, в области защиты персональных данных), требующее изменения в уровне безопасности или доступности услуг;

События, инициируемые Поставщиком:
- крупные инциденты и проблемы: системная слабость или несовершенство действующих критериев;
- значимые изменения в ИТ-инфраструктуре: миграция в облако (смена облачного провайдера), модернизация или замена ключевого программного обеспечения, внедрение новых технологий;
- существенные изменения стоимости компонентов услуги (подорожание лицензий, оборудования и т.п.);
- смена финансовой модели функционирования ИТ-подразделений;
- запрос Потребителя на повышение уровня качества услуг;
- результаты внутреннего аудита или оценки зрелости процессов компании;

Внешние события (рынок и окружение):
- изменение конкурентной среды;
- появление новых технологических трендов;
- глобальные киберугрозы или инциденты в отрасли, требующие пересмотра критериев в области безопасности и устойчивости.

По итогам пересмотра могут корректироваться:
- ценовая политика компании;
- состав услуг в Каталоге услуг;
- параметры предоставления услуги в SLA;
- организационная структура компании; 
- положения существующих ЛНА.

---

## Про регламенты

Коль скоро я затронул тему ЛНА - это тоже заинтересованность двух сторон. И сотрудника, чтобы не угадывать как ему работать (включая руководителей - "а все ли процессы своего подразделения я знаю?"). И работодателя - для уверенности, что "все идет по плану". Написать регламент просто. Главное, чтобы у читателя сформировалась упомянутая выше картина "что и как нужно делать". Но чтобы регламент работал, кто-то должен уметь принимать решения и претворять их в жизнь, а чтобы регламенты читали, нужно соблюсти "всего лишь" 3 условия:

1. **Регламент не должен быть большим**. Вспомните компьютерные или настольные игры, что интереснее: часами изучать туториал или играть?
2. **Регламентов не должно быть слишком много**. Чем больше информации, тем меньше желания ее читать. Если в компании 100500 ЛНА, то их нужно систематизировать, проводить обучение, семинары и т.п. Люди не роботы, на них недостаточно "вывалить" всю эту пачку и ожидать моментального прозрения.
3. **Регламент должен быть читабельным**. Здесь отмечу труды Максима Ильяхова, невероятную пользу от форматирования текста и добавлю про схемы. Безусловно, они нужны, но не стоит их делать на каждый шаг - вы же сами потом запутаетесь что чему соответствует.

Бюрократия - полезная штука, но как найти баланс между тем, где "инициатива наказуема" и когда нужно включать голову, характер и обаяние?

